---
title: "明明不是我的價值觀，為什麼還是會覺得不是滋味？"
date: 2026-04-16
categories: ["生活實驗"]
tags: ["教學", "情緒", "存在感", "價值觀", "自我覺察"]
author: "garrolan"
cover: "images/20260416-4.jpg"
description: "學生數學考得不理想，我原本以為自己不那麼在意被學生重視、被依附這種事，可是真遇到那種落差感時，心裡還是會有點酸，也開始重新看見自己在關係裡想要的是什麼。"
draft: false
---


今天學生考數學，成績很不理想。兩個七十幾分，一個四十幾分，而且學生看起來還有點無所謂。那個感覺其實很複雜。


你要說我是不是很想狠狠斥責他們，說你們怎麼都不學、不認真，考這種分數還這副樣子？好像也有那個衝動。可是另一方面，我又不想變成那種一直斥責別人的角色。


而且我也看得出來，他們不是完全不在乎，只是他們在乎的點很奇怪。比較像是在乎「會不會被罵」，在乎老師會不會罵、媽媽會不會罵，而不是在乎這次自己到底學得怎麼樣，或者成績跟自己有什麼關係。


<!--more-->


## 付出很多，卻像沒有真正進到他們身上


我後來一直卡住的一個感覺是，我明明花了很多心思。


包含平常上課的準備、教學上的設計、遊戲的安排，這些我其實不是沒有做。可是一看到最後成績長這樣，又看到學生那種有點無所謂的樣子，就會突然有一種很強的感受：好像我前面那些力氣，根本沒有真正進到他們身上。


那種感覺不是單純生氣，而是有一點空掉。


你會開始想，那我到底在幹嘛？如果最後結果是這樣，那我前面做那麼多，到底有什麼幫助？甚至會冒出一種念頭：那是不是乾脆不要再花那麼多力氣了？回到最基本的課本教法就好了，照著教，讓他們朗讀，反正你要說能不能這樣做，也不是不行。


只是，當我真的想到這裡的時候，又會覺得有點冷。因為那其實不是我本來想做的方式。


## 我其實也知道，那不全是我的問題


很微妙的是，理智上我也知道，這件事情不完全是我的問題。


我甚至腦中都會先冒出一些外部的畫面，比如家長會不會覺得老師沒教好，校長會不會心裡想，怎麼你們班考成這樣。雖然我大概知道，事情不該這樣直接算到我頭上，但那種被評價的陰影還是會先飄過來。


然後另外一邊，我又會想，學生就是這麼被動，就是這麼不想學。你好像做了很多，也得不到什麼結果。


所以那個難受，不只是因為分數低，也不只是因為怕別人怎麼看，而是夾在中間。你知道不是全是你的錯，可是你又確實感受到，自己的投入好像沒有換到什麼。


## 有時候，心裡在算的是 ROI


我後來甚至會用一種有點冷的方式想這件事。


就是，這件事情的投入產出比是不是太低了？如果花很多力氣設計、準備、變化教法，最後對分數提升其實沒有太大幫助，那我是不是根本不應該一直這樣做？


當然，我也知道，我投入這些事情本來不只是為了學生分數。我多少還是因為自己想成長，想做得更好，想試試看不同的方法。這一點是真的。


可是當回應很差的時候，人還是會回頭算帳。會想，值不值得？要不要收手？要不要不要那麼認真？


## 更刺的，可能不是成績，而是那種沒有歸屬感的感覺


還有一個很難講清楚的點，是我會在教學過程中有一些瞬間，忽然覺得自己好像沒有歸屬感。


例如學生會一直念著，要去跟某個老師報告成績，或者很在意某個老師說的話。哪怕那個老師只是科任老師，或者只是低年級的的導師，我都會有一種很奇怪的感覺：哦，他的心是向著那個老師的，他是在乎那個老師的評價。


然後我就會有點愁悶。會覺得，我是不是當老師當得挺失敗的？


其實從價值觀上來說，我也知道，被學生特別崇拜、特別依附，這好像本來就不是我真正重視的東西。那不是我的核心目標，我也不是那種很想經營這種關係型存在感的人。


可是很奇怪，當這個東西真的沒有的時候，你又會莫名覺得，好像哪裡被虧欠了，或者哪裡沒有被反饋到。


## 明明說不在乎，為什麼還是會酸一下？


我後來就會想到，這很像有些人平常嘴上說，自己不在乎名利、不在乎升遷、不在乎別人眼中的成功。可是當真的看到別人升上去了、被看見了、被肯定了，心裡還是會猝不及防地動一下。


不是說你原本講的都是假的，而是人好像沒有那麼乾淨。


表面上你知道，那不是你真正重視的目標函數。可是當別人有、你沒有，或者你在那個位置上明顯感受到自己沒有被連上時，你心裡還是會有一點不是滋味。


然後你就會開始反省：所以我其實骨子裡還是很想要嗎？我現在這樣，是在吃醋嗎？是在不甘心嗎？


我覺得，這種感覺最麻煩的地方就在這裡。它不只是讓你對學生不滿，也不只是對現況失望，還會讓你重新懷疑自己。


## 也許我真正想要的，不是那些表面的東西


可如果硬要說，我又不覺得自己真正想要的是那種很表面的名聲，或者一定要成為學生最依附、最喜歡、最在乎的老師。


比較像是，當我明明投入了、在場了、花了心思，卻感覺自己沒有真正被放進去、沒有真正被在乎時，心裡就會有一點委屈。


所以到最後，好像也不只是教學成效的問題。


它也碰到了一種比較深的東西：你明明說自己不在乎，可是當某些回應長期沒有出現的時候，心還是會酸一下。那個酸，不一定代表你虛榮，可能只是代表，你其實也想知道，自己是不是有被放在心上。
